《坛经》第二十六期啊，一百八十三页，这本书的一百八十三页，我
们先看原文吧，这本书也快结束了，先看原文。
惠能又说。
诸善知识！汝等各各净心，
“净心”，就是把心静下来。简单来说就是把文字妄想先放掉，不打
文字妄想，然后专注的听他说什么。
听吾说法。
专注的听师父在说什么，注意力放到师父的这里。
若欲成就种智，须达一相三昧，一行三昧。
成就种智，这个“种智”，这个是《大般若经》里有的话，叫《大般
若经》里有说有三智、三种智：一个叫一切智，一个叫道种智，一个
叫一切种智。那么“一切智”，一般认为是缘觉和声闻之智，还有“
道种智”，一般认为是菩萨的智，然后“一切种智”，就是佛智、佛
的智慧。
那么在这里说是有欲成就“种智”，应该指的是“一切种智”。也就
是说你想成佛，需达“一相三昧”和“一行三昧”，你得做到这两种
三昧。在这里三昧已经不是菩萨状态的三昧了，我们说菩萨是没有禅
定，没有出入定这个说法，所以通都称之为三昧，但是在这里讲三昧
，肯定只是在凡夫的阶段修行的状态。
若于一切处而不住相，于彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏
等事，安闲恬静，虚融澹泊，此名一相三昧。
他先解释了什么叫“一相三昧”。“若于一切处而不住相”，就是你
在任何地方看到什么相，但是都不要住相。你看观察世界，你在人生
当中，我们在生活当中一直处在活动，什么思维等等，看人说话等等
，有这种行为的话，这边的所有的境界都可以称之为“相”。那么在
这种相反映到你的意识里的时候，你要不住在这个相当中，住就是执
着，不要执着于相。
“于彼相中不生憎爱”，对这些相不要产生憎、爱这两种情绪，这也
是执着。“亦无取舍”，也不要取舍，这也是执着。“不念利益成坏
等事”，不要去算计它，你不要去琢磨这些个相。“不念利益成坏”
，就是算算这个事对我有利、还是对我无利，这种脑子里进行思考，
这都是执着。
要“安闲恬静”，安闲恬静就是把心静下来，我们说心净则净土，你
的心清净了，没有那么多妄想了，尤其是恶念、没有那么多恶念，最
后是把所有的不思善、不思恶，达到这个程度，你心里没有那么多想
法，妄想都灭掉了，这样就安闲恬静，就是这个意思。
然后“虚融澹泊”也是同样的意思。清虚圆融，把心放大一点，不要
执着于任何事情，脑子里放把多余的妄想都灭掉，这样的话就会虚融
澹泊。“此名一相三昧”，这叫一相三昧。
这个世界如果你执着于某一个相、某一相，这样分别的话就是无数个
相，但是你不去想这些个事，你看到什么境界也不去做过多的去想，
不执着，那这个世界，你睁开眼睛看的世界那就是圆融一体的，所以
叫“一相”，这个世界就是一相。
只要你开始执着了，那个执着就是有喜欢的有讨厌的，这样就变成两
种了，然后这个世界开始出现更多种是这样。所以以前在寺院里生活
的时候，很少有人能听到我喜欢这个、我讨厌这个，这样说法，在寺
院是很少能听到有人说这样的话。
但是回到现实生活当中就发现周围人经常说这种话，我喜欢这个，我
讨厌这个。在饭桌上也说，我最爱吃这个，我不喜欢吃这个、这个不
好吃，这种说法回到现实生活里就听的太多了，我就对这种说法在我
意识都是负面的，我是从来不提这种说法，也不也不说什么这个讨厌
、这个喜欢这种说法，别人问我，我说都好吃，啥都好。这个也好，
那个也好，大家都好，这是这是我一向的、一向生活所处的环境里那
种周围人都是大部分都是这样的人。
所以这就是修行人和普通人的一些差别，细节上的一些生活态度上的
差别。普通人有太多的执着，太多的喜好和憎恶，有喜欢的有讨厌的
，而且情绪化的比较严重。
那么在这里讲一相三昧，也就是告诉大家，你不要对这个事看到的一
切相，有过多的执着，咱们都不能要求他什么执着都没有，只能要求
普通人，而且不要过度的执着，你不要过度的算计，不要表现的那么
有情绪，这个本身就是对我们来说一种伤害，情绪太多了，你的身体
、意识层面上都会造成一定的，从修行角度来说就是情绪啊、注意力
多了就开始收缩，然后收缩到一定程度上，就开始一种有可能会变成
病变了，那就是生病。
下一段，
若于一切处，行住坐卧，纯一直心，不动道场，真成净土，此名一行
三昧。
这是“一行三昧”。那么咱们看一下，“若于一切处”，就是在任何
地方行住坐卧，不管你做什么行动，“纯一直心，不动道场”。纯一
直心不动道场，这是应该连起来的，直心是道场，这句话大家都听说
过，直心是道场，直心是什么？你不要脑子里有那么多想法，那么算
计，你只要一脑子里开始有想法的话，那就不是道场了。
什么是道场？就是这里指的是心地，内心的道场，而不是外在的道场
，不是什么寺院的这个地方，而是指内心，你的心里没有那么多妄想
分别执着，尽量把这些个妄想分别执着减少，那就是道场。如果你一
直保持这种状态的话，“真成净土”，最后会真成净土，内心既是净
土，“此名一行三昧”，这叫一行三昧。
下一句，
若人具二三昧，如地有种，含藏长养，成熟其实，一相一行，亦复如
是。
就是说“若人具二三昧”，如果有人拥有了两个三昧——一相三昧和
一行三昧，他修这个行的话，“如地有种”，就像地里种下了一个种
子，“含藏长养”，一开始是含藏，种子在藏在地里，但是它会慢慢
长养，就长出来了，然后最后“成熟其实”，最后成熟了结了果实了
，“一相一行，亦复如是”，一相一形也就是如此的。
它就像种子慢慢发芽一样，把发芽成熟最后结果一样，你要坚持这样
的一相和一行的修行，那么最终会成就的，有所成就啊。
那么他在这里是没有强调，必须你得坐禅才能成就，而是在现实生活
当中要保持这种状态。一相，一相是一种认知吧，认知对客观世界的
认知，你看着你的一切相，外部的一切相的时候，你应该怎么对待它
们，这是一种认知。而一行呢是行为，你的行为，但是它指的还是你
的内心里的活动，心里尽量没有妄想分别执着，维持这种直心的状态
，这就是修行。
下一句，
我今说法，犹如时雨，普润大地。
我今天说的法就像及时雨一样，就像天上下的雨，可以覆盖整个大地
一样，“普润大地”，滋润所有的大地上一切的生命和生物。
你们的佛性就像种子一样，遇到我讲的法雨，遇到大雨，“悉得发生
”，都会生根发芽，都会长出结果来，最后都会有所成就。
承吾旨者，决获菩提；
按照我的指导修行的人，“承吾旨者”，最终肯定证得菩提。
依吾行者，定证妙果。
依照我所说的去修行的人，“定证妙果”，最终肯定获证妙果。
最后再讲了一个偈。
心地含诸种，普雨悉皆萌，顿悟华情已，菩提果自成。
第一句，“心地含诸种“，就是我们的心包含一切的种子，就是说妄
想分别执着，全部从我们心中产生。“普雨悉皆萌”，当被雨淋到的
时候，所有的都在开始发芽，普获法雨，所以就开始发芽了。
“顿悟华情已”，顿悟——我一下子明白了核心的义理，我们每一个
人都有一个不生不灭的自性，我们本来都是佛，悟到了这一点。“华
情”，“华”是和开花的“花”，应该是通的、一样的。“情”是有
情众生的情，也就是意识。那么顿悟之后在我们的意识算是开花了。
“菩提果自成”，最后菩提果就是成佛的果实，自动、自动而成。
这句话就是告诉你，所有的法都是从你的意识当中生起的，不要在外
求法，最终成佛也是靠你的修行，把你的意识层面上把多余的妄想分
别执着都灭掉就可以成佛了。
惠能说完偈语之后继续说。
其法无二，其心亦然。
法是没有二，就等于是说，法是没有分别心的，就是正法是没有分别
心的，他处在没有分别心的境界里。“其心亦然”，这个心也是一样
的是没有分别心的，本来是本来没有分别心的，
其道清净，亦无诸相。
同样是在指分别心，这个道也是正法，它本来就是清净，或者说我们
的意识本来是清净的。“亦无诸相”也就没有分别心，那就是没有相
了。
你们不要观静，“及空其心”，也不要把心空掉，这样的话会掉入无
记空当中。这里又一次强调不要掉入无记空，这个是已经多次讲过，
真正实修的人有可能遇到这种问题，不实修的人他都不知道什么叫无
记空，而且这本书里通篇也没有告诉你意识是什么结构的。
修佛修的是，修行我们修的是我们的意识，所以我们首先得明白我们
的意识的结构，最底层开始怎么一个一个灭上去，所以不知道的情况
下看这些个内容，很难很难领悟到这中间的要义。
前面告诉大家了，观静或者掉入无记空，这是个什么样的感觉？就像
拿身体来说和打麻药一样的感觉。你自己把五根境界给屏蔽掉了，或
者我们再举例一个，举另一种符合意识的逻辑的这种理论的话，前面
我们已经知道注意力放到哪里，哪里的地方、哪里的感知就会放大，
其余部分的感知就会弱化，这一点大家都能接受吧。
那么在这之上我们想一想，我观静在这里明确的告诉你，观静就是我
沉浸在这静态当中，心静的状态里，然后我一直观察在这里的时候，
周围的所有其他感知都会慢慢弱化。
我心处在静态的时候，我一直观察着这里，我一直沉浸在这里的时候
，其他感觉就会慢慢的淡化掉，其他所有是耳朵听的、眼睛看到，眼
睛可能闭上眼睛那就是一片黑暗，然后其他身体的感知都会慢慢淡化
掉。这样子的话就会你的静的这种感知、静的感官、静的感觉会无限
放大，无限放大，最终把所有的其他感官带来的信息全部遮盖掉，这
就变成无记空了。这逻辑上是可以这么讲的。
所以为什么我在第一本书上讲，用敲木鱼的方式来维持觉照，一直觉
——感知一直存在的状态，就是不去观这个静，不去这把注意力
缩进: 首行缩进: 9.9 毫米设置格式[老]:放到静上，而
是把注意力提起来，听着我自己的敲木鱼的声、念佛声，让它保持这
个节奏，一直保持着一个小时两个小时一直保持着，我就不能去观静
了，一直抓住这个。
然后你在出了这个状态之后，你再打坐的时候不光是，就算不敲木鱼
，你的感知也会把周围的这些一切信息都会一直维持在能感知到的那
个状态，这是能越过无记空的这种修行。
但是前期你要是直接就抓着思情，或者说观佛等这种法门的话，基本
上不太可能会掉入无记空。因为你有抓力的抓住的地方的话，就会有
注意力一直升起的，某个地方一直抓着，而不是去观静，而是观佛等
，这样的话就不太容易掉入。
但是也有人是观着观着就有点累了，就开始放，因为他的确观着是有
那啥，有点上情绪和注意力一直抓着，他就有点开始不适了，或者时
间长的话。然后不自觉之间会放下，然后又开始观静，等于是观静，
然后就会掉入无记空了。这个不是所有人都会掉入，所以是不实修的
人很难理解这种话。
所以通常看《坛经》的解释，基本这种实修的部分都是一笔带过，解
释的人都是一笔对过，他只要不是实修的人，他就不知道他这到底在
说什么。
下一句，
此心本净，无可取舍，各自努力，随缘好去。
我们心本来就是清净的，“无可取舍”，也没有可以取舍的，也就是
本来就没有执着。“各自努力，随缘好去”，就是说叫你们各自努力
，各自好好修行，然后“随缘好去”就是随顺自己的因缘而去，就是
随缘去吧，缘分的把你引到哪里你就去哪里，不要试着去强行的去改
变什么因缘，这个意思吧，我是这么理解的。
大家都行礼，就离开了。下一段啊，
大师七月八日，忽谓门人曰：“吾欲归新州，汝等速理舟楫。”
就是惠能对自己的弟子们说，他要回新州去了，让他们准备船。
大众哀留甚坚。
大家都希望他留下。
师曰：“诸佛出现，犹示涅槃，有来必去，理亦常然。吾此形骸，归
必有所。”
他说惠能说，“诸佛出现”，诸佛现世，最后还是示了涅槃，最后都
是入灭的。“有来必去”，既然有来那肯定要走的。“理亦常然”，
道理本来就是一样这样的，有生有死。“吾此形骸，归必有所”，我
这个形骸、我这个肉身呢，应该有个处所，最后有归属的。
众曰：“师从此去，早晚可回？”
大家都在问惠能，师父现在去了，什么时候还会回来，在这里指的应
该是有没有来世的意思？大家都知道师父这回去了，可能是去涅槃了
，应该是圆寂了，就死了嘛。早晚可回，这明知道还问，那应该是问
的是师父还会再投胎来我们人间吗？是这个意思。
师曰：“叶落归根，来时无口。”
惠能没有直接回答。“叶落归根”，回到我原来该有的那个地方去。
“来时无口”，我来我也没有说什么，“无口”，就是没有说什么的
意思，那就是无法可说。用佛法里的话，就是无法可说，没有说什么
法。
大家又在问，“正法眼藏”，就是个从迦叶那里传下来的，以心传心
的法，“传付何人”，又这个法传给什么人了？
师曰：“有道者得，无心者通。”
就是说他也没有明确的说是传给了谁，而是说“有道者得”，懂得佛
法的人，他得到了，有道的人得到了我的法了。无心的人自通，无心
的人通了，“无心者通”，没有心，我们只能理解为就是修为很高的
人，妄想分别执着，尽量少的那个人通了。
又问：“后莫有难否？”
问的是去世后，惠能去世之后，后面还有没有什么灾难之类的。
师曰：“吾灭后五六年，当有一人来取吾首。听吾记曰：头上养亲，
口里须餐；遇满之难，杨柳为官。”
这是一个谶语，对未来的预言。我们看后边注解里说了，注释里。开
元十年，722 年，就有个新罗僧人金大悲，想取六祖惠能肉身舍
利的头回国供奉，他也不是存心要破坏，而是这样想拿这个头回去供
奉，就雇佣了一名叫张净满的孝子去偷。这个是孝子，所以他办这个
事也是为了糊口和孝养父母，可是张净满不但无法成功，无法成功盗
取六祖的头，反而被官府缉拿归案，被抓住了，没有成功。
然后当时办案的人，这个县令叫杨侃，州刺史名叫柳无忝，这样四句
谶语的重要的词语都出来了，有人来取首，“头上养亲”，他就是说
取了这个头要供养，所以叫头上养亲。“口里须餐”，这个人，实施
的这个人是孝子，他是为了吃饭糊口而已。“遇满之难”，就是这个
人的名字叫张静满，然后“杨柳为官”，当时的地方官，一个叫杨侃
，一个叫柳无忝。我们看下一段。
又云：吾去七十年，
我死后七十年。
有两个菩萨从东方来。
一出家，一在家，同时兴化，
有一人是出家的，一人在家，同时兴化，就是传播佛法。
建立吾宗；
建立的还就是惠能所主张的宗派。
伽蓝就是寺院的意思，缔缉就是修建佛寺、修建寺院的，然后“昌隆
法嗣”就是传播佛法，弘扬佛法的意思。这个是后面说了这个就没有
明确的指定是某两个人的意思。但是根据历史上讲，这个时间段出现
的两个人是一个是马祖道一，出家人，一个是庞蕴庞居士，是在家人
。那么这两个人据说是应了这惠能的这个预言。
还有一种说法是出家者为黄檗禅师，而在家的在家者指的是裴休。关
于这两种说法，我个人还是相信上面的——马祖道一和庞蕴这两个人
，他们在佛法上的成就和传播度，知名度就是比后边的两个人要大得
多，所以我觉得应该是这两个人。
问曰：“未知从上佛祖应现已来，传授几代？愿垂开示。”
有人问从佛祖开始，佛祖出世以来，法传授了几代，有多少人传承几
代人传承。“愿垂开示”，就是问的是这些祖师。
师云：古佛应世，已无数量，不可计也。
“古佛应世”在这里没有明确的说是娑婆世界，“古佛”，所以如果
说整个法界无数个佛世界里，出现的佛那就多了去了，就无没法计算
了，所以“古佛应世，已无数量，不可计也”。这句话也是已经出了
很多很多的佛。
今以七佛为始，
现在我们就以七佛开始算起。
过去庄严劫：毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛。
先说有一个叫庄严劫的过去时间段，在这个时间段出了三个佛叫，毗
婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛。
现在我们所处的时间段叫贤劫，就是会有很多佛连续出世，据说有一
千个佛，所以就叫贤劫。
拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦文佛，是为七佛。
他说是出现的七个佛，在这里也没有明确说这是娑婆世界的，但是也
有的书上都说千佛出世都是在娑婆世界出世，所以我们对什么佛出世
，什么时间段谁出了这个就不去考证，不去纠结这个问题了，因为这
些谁也拿不出真实的证据，我们所认为的也就是佛经而已。
佛经有专门一个佛经，《贤劫千佛名经》，还是什么，有专门讲了一
千多名佛的名字，甚至后面千佛都是后面要出现的，他们的名字都给
你写出来。所以这个你愿意信就信，你不愿意信也可以，这些都属于
故事的范畴，我们重点看的是义理。
故事我们过去出了多少佛，肯定有很多佛，这个无所谓，我们娑婆世
界在我的看来，在我的有限的记忆里，是娑婆世界释迦摩尼佛和弥勒
佛创造的，前面我们有三四次文明阶段，前面有四次文明阶段，都是
都有佛法，都有佛法，都有佛出世。
那么这些前面阶段的佛，应该都是我认为是释迦牟尼佛、弥勒佛两个
人轮着来的。他们作为等觉菩萨，他要是下去度个人，然后最后把所
有的业全部消了，他就可以成佛，如果业还没有彻底消完，还有其他
人有几个人要度的话，他可能还得继续来度。
所以等觉菩萨下来度完人，他自己还没有成佛，就以等觉菩萨的境界
又回去了，然后再下来，两个人这么轮着来，这也合理，本来这个世
界就是这么运作的，运作的规律是这样的。
整部佛经体系里从来没提说过什么搭档这个事，但是你看佛经里很多
出现的佛、什么菩萨那些名字，就大概知道，都是成双成对出现的，
肯定这背后有什么原因吧。所以我们对这些个过去的有什么佛出现等
等这样的内容看一遍就可以了，如果你愿意有时间念所有的佛的名字
那也是好事。咱们就继续看。
已上七佛，今以释迦文佛首传：
释迦文佛，就是释迦牟尼佛，七佛当中现在是以释迦牟尼佛为首传，
他是第一代祖师，然后后面所有三十、对后惠能为止三十三祖，这三
十三个人的名字我们就给他念给大家念一遍吧。
第一、摩诃迦叶尊者，
这是第一位，就是从佛那里直接学习正法眼藏的人。迦叶尊者拈花一
笑的故事，到大家都知道。
第二、阿难尊者，
这个还是那位比较喜欢惹事的那位吧，阿难尊者。
这里有一个出现了我们熟悉的名字马鸣菩萨。
又是一个我们比较熟悉的龙树菩萨。
十五、迦那提婆尊者，十六、罗睺罗多尊者，十七、僧伽难提尊者，
十八、伽耶舍多尊者，十九、鸠摩罗多尊者，二十、阇耶多尊者，二
十一、婆修盘头尊者，二十二、摩拏罗尊者，二十三、鹤勒那尊者，
二十四、师子尊者，二十五、婆舍斯多尊者，二十六、不如蜜多尊者
，二十七、般若多罗尊者，二十八、菩提达磨尊者，
我们的菩提达磨是第二十八代。二十九开始是东方的人，印度那里就
没有尊者了，就没有继续传承禅宗。
二十九、慧可大师，三十、僧璨大师，三十一、道信大师，三十二、
弘忍大师，
这里道信和弘忍都住在黄梅。
惠能是为三十三祖。从上诸祖，各有禀承。汝等向后，递代流传，毋
令乖误。
这些所有祖们他们都是有秉承的。最后一句，“汝等向后，递代流传
，毋令乖误”，你们这些人要代代相传，往后也要代代相传，不得有
误。
好了，今天这一期就讲到这里吧。